

<h1>#whiteship(백기선) 자바 기초 스터디 3주차</h1>

- 연산 : 프로그램에서 데이터를 처리하여 결과를 산출하는 것
- 연산자 : 연산에 사용되는 표시나 기호
- 피연산자 : 연산의 대상이 되는 데이터
- 연산식 : 연산자와 피연산자로 연산의 과정을 기술한 것



<h2>산술 연산자</h2>

- 사칙연산을 다루는 기본적이면서도 가장 많이 사용되는 연산자
- 두 개의 피연산자를 가지는 이항 연산자이며, 피연산자들의 결합 방향은 왼쪽에서 오른쪽

| 산술 연산자 | 설명                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| +           | 왼쪽의 피연산자에 오른쪽의 피연산자를 더함.                  |
| -           | 왼쪽의 피연산자에서 오른쪽의 피연산자를 뺌.                  |
| *           | 왼쪽의 피 연산자에 오른쪽의 피연산자를 곱함.                 |
| /           | 왼쪽의 피연산자를 오른쪽의 피연산자로 나눔.                  |
| %           | 왼쪽의 피연산자를 오른쪽의 피연산자로 나누 후, 그 나머지를 반환함. |



<h2>비트 연산자</h2>

- 논리 연산자와 비슷하지만, 비트(bit) 단위로 논리 연산을 할 때 사용하는 연산자
- 비트 단위로 왼쪽이나 오른쪽으로 전체 비트를 이동하거나, 1의 보수를 만들 때도 사용

| 비트 연산자 | 설명                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| &           | 대응되는 비트가 모두 1이면 1을 반환함. (비트 AND 연산)       |
| \|          | 대응되는 비트 중에서 하나라도 1이면 1을 반환함. (비트 OR 연산) |
| ^           | 대응되는 비트가 서로 다르면 1을 반환함. (비트 XOR 연산)      |
| ~           | 비트를 1이면 0으로, 0이면 1로 반전시킴. (비트 NOT 연산, 1의 보수) |
| <<          | 지정한 수만큼 비트들을 전부 왼쪽으로 이동시킴. (left shift 연산) |
| >>          | 부호를 유지하면서 지정한 수만큼 비트를 전부 오른쪽으로 이동시킴.(right shift 연산) |



<h2>논리 연산자</h2>

- 주어진 논리식을 판단하여, 참(true)과 거짓(false)를 결정하는 연산자
- AND 연산과 OR 연산은 두 개의 피연산자를 가지는 이항 연산자이며, 피연산자들의 결합 방향은 외쪽에서 오른쪽
- NOT 연산자는 피연산자가 단 하나뿐인 단항 연산자, 결합 방향은 오른쪽에서 왼쪽

| 논리 연산자 | 설명                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| &&          | 논리식이 모두 참이면 1을 반환함. (논리 AND 연산)             |
| \|\|        | 논리식 중에서 하나라도 참이면 1을 반환함. (논리 OR 연산)     |
| !           | 논리식의 결과가 참이면 0을, 거짓이면 1을 반환함. (논리 NOT 연산) |

- 동작 결과 진리표

| A    | B    | A&&B | A\|\|B | !A   |
| ---- | ---- | ---- | ------ | ---- |
| 1    | 1    | 1    | 1      | 0    |
| 1    | 0    | 0    | 1      | 0    |
| 0    | 1    | 0    | 1      | 1    |
| 0    | 0    | 0    | 0      | 1    |



<h2>관계 연산자</h2>

- 비교 연산자라고도 하며 피연산자 사이의 상대적인 크기를 판단하는 연산자
- 두 개의 피연산자를 가지는 이항 연산자이며, 피연산자들의 결합 방향은 왼쪽에서 오른쪽

| 비교 연산자 | 설명                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| ==          | 왼쪽의 피연산자와 오른쪽의 피연산자가 같으면 1을 반환함.     |
| !=          | 왼쪽의 피연산자와 오른쪽의 피연산자가 같지 않으면 1을 반환함. |
| >           | 왼쪽의 피연산자가 오른쪽의 피연산자보다 크면 1을 반환함.     |
| >=          | 왼쪽의 피연산자가 오른쪽의 피연산자보다 크거나 같으면 1을 반환함. |
| <           | 왼쪽의 피연산자가 오른쪽의 피연산자보다 작으면 1을 반환함.   |
| <=          | 왼쪽의 피연산자가 오른쪽의 피연산자보다 작거나 같으면 1을 반환함. |



<h2>instanceof</h2>

- 객체 타입을 확인하는 연산자
- 형변환 가능여부를 확인하며 true/false로 결과를 반환한다.
- 주로 상속 관계에서 부모객체인지 자식객체인지 확인하는데 사용된다.
- **"객체 instanceof 클래스"**
  - 쉽게 말해 해당 클래스가 자기집이 맞는지 확인해 주는 것

```java
public class Test{
    public static void main(String[] args){
        Parent parent = new Parent();
        Child child = new Child();
        
        sysout(parent instanceof Parent) //true
        sysout(child instanceof Parent) //true
        sysout(parent instanceof Child) //false
        sysout(child instanceof Child) //true
        //형변환이 불가능한 즉, 타입이 상위클래스도 하위클래스도 아닐 경우에는 에러 발생
    }
}
```



<h2>assignment(=) operator</h2>

- 대입 또는 할당 연산자라고 부른다.
- 오른쪽의 피연산자를 왼쪽의 피연산자의 값으로 할당 (값을 초기화한다고 표현하기도 함.)

- ```java
  public class test{
      public static void main(String[] args){
          int v1 = 10;
          sysout(v1 += 20); //30
          sysout(v1) //30
      }
  }
  ```



<h2>화살표(->) 연산자</h2>

- 자바에 람다가 도입되면서 등장한 연산자
- 람다 : 간단히 말해 메소드를 하나의 식으로 표현한 것

- ```java
  //메소드
  int min(int x, int y){
      return x < y ? x : y;
  }
  //람다 표현식
  (x, y) -> x < y ? x : y;
  
  //람다 표현식은 익명 클래스와 같다
  new object(){
      int min(int x, int y){
          return x < y ? x : y;
      }
  }
  ```

<h4>표현식 작성</h4>

- (매개변수목록) -> {함수 몸체}
- 유의 사항
  - 매개변수의 타입을 추론할 수 있는 경우에는 타입 생략 가능
  - 매개변수가 하나인 경우에는 괄호(())를 생략 가능
  - 함수의 몸체가 하나의 **명령문**만으로 이루어진 경우에는 중괄호({})를 **생략 가능** (세미콜론은 붙이지 않음)
  - 함수의 몸체가 하나의 **return문**으로만 이루어진 경우에는 중괄호({}) **생략 불가능**
  - return문 대신 표현식을 사용할 수 있으며, 이 때 반환값은 표현식의 결과값이 됨 (세미콜론 붙이지 않음)

- ex) 스레드 생성 비교

  - ```java
    new Thread(new Runnable(){
        public void run(){
            sysout("전통적인 방식의 일회용 스레드 생성")
        }
    }).start();
    
    //
    
    new Thread(() ->{
        sysout("람다 표현식을 사용한 일회용 스레드 생성")
    }).start();
    ```

    

<h2>삼항 연산자</h2>

- 자바에서 유일하게 피연산자를 세 개나 가지는 조건 연산자

- 조건식 ? 반환값1 : 반환값2

- ```java
  int num1 = 5;
  int num2 = 7;
  int result;
  
  result = (num1 - num2 > 0) ? num1 : num2;
  sysout("두 정수 중 더 큰 수는 " + result + "입니다");
  ```



<h2>연산자 우선 순위</h2>

- 수식 내에 여러 연산자가 함께 등장할 때, 어느 연산자가 먼저 처리될 것인가를 결정
- 괄호 연산자를 사용하여 연산자의 처리 순서를 변경 가능

| 우선순위 |   연산자   | 설명                                                         | 결합 방향           |
| :------: | :--------: | ------------------------------------------------------------ | ------------------- |
|  **1**   |     []     | 첨자 연산자                                                  | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|          |     .      | 멤버 연산자                                                  | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|  **2**   |     ++     | 후위 증가 연산자                                             | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|          |     --     | 후위 감소 연산자                                             | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|  **3**   |     !      | 논리 NOT 연산자                                              | 오른쪽에서 왼쪽으로 |
|          |     ~      | 비트 NOT 연산자                                              | 오른쪽에서 왼쪽으로 |
|          |     +      | 양의 부호 (단항 연산자)                                      | 오른쪽에서 왼쪽으로 |
|          |     -      | 음의 부호 (단항 연산자)                                      | 오른쪽에서 왼쪽으로 |
|          |     ++     | 전위 증가 연산자                                             | 오른쪽에서 왼쪽으로 |
|          |     --     | 전위 감소 연산자                                             | 오른쪽에서 왼쪽으로 |
|          |   (타입)   | 타입 캐스트 연산자                                           | 오른쪽에서 왼쪽으로 |
|  **4**   |     *      | 곱셈 연산자                                                  | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|          |     /      | 나눗셈 연산자                                                | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|          |     %      | 나머지 연산자                                                | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|  **5**   |     +      | 덧셈 연산자 (이항 연산자)                                    | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|          |     -      | 뺄셈 연산자 (이항 연산자)                                    | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|  **6**   |     <<     | 비트 왼쪽 시프트 연산자                                      | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|          |     >>     | 부호 비트를 확장하면서 비트 오른쪽 시프트                    | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|          |    >>>     | 부호 비트까지 모두 비트 오른쪽 시프트                        | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|  **7**   |     <      | 관계 연산자(보다 작은)                                       | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|          |     <=     | 관계 연산자(보다 작거나 같은)                                | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|          |     >      | 관계 연산자(보다 큰)                                         | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|          |     >=     | 관계 연산자(보다 크거나 같은)                                | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|          | instanceof | 인스턴스의 실제 타입 반환                                    | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|  **8**   |     ==     | 관계 연산자(와 같은)                                         | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|          |     !=     | 관계 연산자(와 같지 않은)                                    | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|  **9**   |     &      | 비트 AND 연산자                                              | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|  **10**  |     ^      | 비트 XOR 연산자                                              | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|  **11**  |     \|     | 비트 OR 연산자                                               | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|  **12**  |     &&     | 논리 AND 연산자                                              | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|  **13**  |    \|\|    | 논리 OR 연산자                                               | 왼쪽에서 오른쪽으로 |
|  **14**  |    ? :     | 삼항 조건 연산자                                             | 오른쪽에서 왼쪽으로 |
|  **15**  |     =      | 대입 연산자 및 복합 대입 연산자(=, +=, -=, *=, /=, %=, <<=, >>=, >>>=, &=, ^=, \|=) | 오른쪽에서 왼쪽으로 |

